# 为什么现在很少有邻国能和中国建立起类似加拿大与美国的高度互信关系？
https://www.zhihu.com/question/21365980


***************************************************

简单的说就是，中国强大了，但是还不够强大。 

美国和加拿大互信其实是二战后才有的事情。 

美国曾经于1812年侵略加拿大，失败了。后来英美签订合约，美国暂时就不动加拿大的主意了。 

南北战争以后，由于英国曾支持南军，美国曾试图向英国索赔。其中一个方案是要求英国割让加拿大全境。有人可能会觉得奇怪，为什么美国会愿意购买阿拉斯加这么一块飞地。实际上1867年的时候，美国精英之中还有很多人认为吞并加拿大只是时间问题。然而，英国当时如日中天，控制着世界主要的航运水道。为了避免产业受损，美国资本集团一直避免与英国的直接冲突。因此对于加拿大的领土要求最后并未成真。 

到1920年代时，美国已经强大到可以全面挑战英国的地步了。1927年，美军制订了一个针对英国的作战计划，叫做War Plan Red。这个计划的主要部分就是入侵加拿大，然后利用大西洋来阻击英国。这个计划下面还有入侵其他英国殖民地的子计划。可想而知美国和加拿大在这个时期“互信”有多好。 

这个计划在1930年代中还不断得到更新，直到1939年二战爆发，英美成为盟友，这个计划才被搁置。 

同样，1910-30年代，美国和墨西哥的关系也极为紧张，美国同样有针对墨西哥的War Plan Green。

1930年代中期，美国曾经试图把加拿大的不列颠-哥伦比亚省纳入一个北美西海岸联合防卫指挥部的统辖，但是加拿大拒绝了。因为美国已经和日本交恶，加拿大害怕日本因此攻击加拿大西海岸。 

有人讲意识形态是最关键的。那么1867年、1930年代美国的意识形态与英国、加拿大有什么样的本质区别呢？说白了。1930年代美国很强大，但是还不占有压倒性优势。 

那么，为什么不占据压倒性优势就不能获得高度互信呢？ 

从政治现实主义角度讲，一个国家一般无法确知另一个国家的意图。 

比方说，War Plan Red存在的原因，是美国不知道会不会和英国开战。美国无法准确判断英国对于自己这么一个新兴列强的态度。因此必须做好打算。 

同样地，英国也认为有可能和美国开战，因此在1920-30年代也有自己的计划，并进行了相关的准备。 

然而这些准备都是建立在双方都自认为尚有一搏之力的前提下。 

一个国家的最优先的使命是生存。当对方意图完全不可知，而且自己也有一搏之力的时候，自然要积极准备国防。而国防在很大程度上一个零和博弈，也就是说一国增强国防，往往也意味着其他国家国防受损。那么，当一个意图完全不可知的国家在增强国防的时候，本国再有一搏之力的条件下，当然也要加强国防。 

简单地说，就是，当生存是第一要务时，一个国家当然要为此做尽可能多的准备。 

在这种情况下，两国必然互相防备。那么目前美加之间的互信是不可能实现的。 

但是，当两国的力量已经不均衡到一定程度时。无论强国的意图是什么，弱国再怎么准备也无法抵抗。这个时候，弱国针对强国继续增强自己的国防，就已经没有意义了。 

在这种情况下，弱国会与强国达成协议，放弃对强国的防备，强国会渗透入弱国的国防体系，从而实现对弱国意图的确知或限制。在能够控制或限制对方的意图后，强国对弱国的防备也就没有必要了。因此两国可以实现极高水平的互信。 

举个简单的例子。加拿大的国土防空，是受到设在美国的北美空天防御指挥部（NORAD）指挥的。 

换句话说，美加的互信，建立在美国对加拿大国防体系具备极高影响力的基础上。没有这个基础，这种互信不可能实现。而加拿大之所以愿意让美国这样渗透，恰恰是因为美国在北美已经占据了无可质疑的压倒性优势。在这种条件下，坚持针对美国的国防对加拿大来说是高投入、低回报的事情。所以，把国防敞开给美国，是一个风险-收益更为合算的方案。 

此外，还有两种模式可以使互信达到比较高的水平。 

第一种是双方有强大的共同敌人，而且这个敌人不可能与弱国妥协。因此弱国会向强国让渡一定的国防安全，从而实现更强的生存能力。这种互信，比如中国与巴基斯坦。 

第二种是强国本来就在弱国有大量的驻军，已经控制了它的国防。那么弱国也会与强国又比较高的互信。诸如美日、美韩都是这种模式。但是当弱国逐渐发展壮大后，也会开始不满足于把自己的生存权利交在别国手中，因而开始寻求驱逐驻军。 

这两种模式虽然也有比较高的互信，但是不可能达到美加的程度。 


那么回来说说中国的问题。 

中国目前已经很强大了。可以直接威胁到周边国家的生存。但是还不够强大，还不具备在东亚、东南亚无可置疑的压倒性优势。美国海军在中国的国土防空圈之外对中国海军仍然构成绝对优势。因此，在面对中国的力量时，这些国家会倾向于引入美国的力量来平衡中国。相比之下，即便在全盛时期，苏联也不可能登陆加拿大，对抗美军。 

因此，中国对其生存并没有绝对的控制权。这些小国也就完全没有必要向中国出让国防安全来换取互信。他们的国防，在目前阶段针对中国时还是有意义的。 

所以中国和这些国家都是不可能有美加那种互信。 

只有当中国的经济、军事发展，能够在东亚和东南亚彻底压倒美国的时候，这种形式的互信才会逐渐出现。届时，中国可能会建立一个强大的亚洲联合防卫指挥部，统管这些国家的国防。中国的军队可能会驻扎在东南亚等地。 

在此之前，中国不可能和周边任何国家实现美加水平的互信。 

 

说到了互信这个话题，不妨展开一下。 

总有人说，大陆如果不威胁台湾，台湾也不会威胁大陆，也不去抱美国的粗腿，形成一个美加的关系。这样岂不是对大家都好。 

这里的问题就是大陆和台湾，互相都不可能确信对方的意图。即便大陆承诺不入侵台湾，台湾一样需要抱美国的粗腿。因为台湾不会愿意把自己的生存机会放在大陆的手中。哪一天大陆忽然改主意了，那台湾岂不是抓瞎了吗？所以，为了尽量减少生存危险，台湾一定会抱美国的粗腿。 

反过来说大陆也一样。台湾说我不抱美国粗腿，台湾周边你随便过，我也不和美日分享防空信息。这并不能让大陆感到安全。因为台湾随时可能改变。台湾的意图，大陆无法确定地知道。那么，既然有机会能够统一，能够去掉一个国防上的不安全因素，又为什么不做呢？ 

这种囚徒博弈，就决定了，大陆不可能放弃统一台湾，而台湾也不可能放弃抱美国粗腿、抗拒统一。 

如果台湾真的想要相对独立，唯一可能的路径就是让大陆觉得台湾无论意图是什么，都无关紧要。那意味着，台湾必须把国防开放给大陆。国军接受大陆指挥，台湾接受大陆驻军。可台湾能够愿意把生存权交给大陆么？ 

反过来讲，也有人问，大陆开出条件是统一以后台湾仍然可以享有军事和政治的独立地位，为什么台湾不接受？这很简单，因为台湾不可能确知大陆的意图。大陆到底是真的这样想，还是有什么其他的算盘，台湾是不知道的。要统一，总要让渡一定的权利，总要让台湾的生存风险加大。如果有一天大陆改变主意，要把军事和政治的独立地位收回呢？这时候台湾的处境显然比这种统一之前的地位更不利。因此，当台湾的生存还不能完全被大陆决定的时候，为什么要冒这种风险呢？ 

一样的道理。 

台湾统一，以及东亚和东南亚的整合，都需要建立在一个基础上，那就是中国的经济与军事实力在这片区域远远超越美国，从而对周边国家的生存构成无可置疑的绝对控制力。没有这种条件，这些都是空谈。
