# 共产主义和资本主义本质区别？

https://www.zhihu.com/question/396530539


************************************

1）社会主义和资本主义的区别。
2）中特社和传统社会主义的区别。
差别在于：共产主义社会是社会主义后期，或者说成目标。甚至考虑到现实资源限制，所谓的“物质极大化”基本一定不能完全实现，但很可能可以实现个类似98%什么的。

首先，在回答这个问题之前，一定要明白一个事实：中特社不是传统意义上的社会主义、共产主义或者资本主义，或准确的说，不全是。

1）找正统的资本主义国家，看欧美发达国家现状就可以了。不过要注意的是，资本主义发展有三个阶段：自由市场阶段、垄断经济阶段和国家垄断经济阶段。和传统社会主义的差别在于本质上它是资本阶级实施统治（而不是市场经济还是计划经济、或明面上的资本得利还是无产得利）。再说明确一点，资本主义国家的本质是资产阶级掌握军队和政府。比方说美国，正是由于资本同时掌握了军队和政府，官员才能一会儿在政府任职，一会儿跑到公司任职，一会儿又去影响军队。在资本主义国家中，为了让资本增长，整个国家会从小农经济转向大工厂经济，然后渐渐脱实向虚，进入金融资本阶段（炒比特币不比实业来钱快？）；同时，经济模式从自由市场逐渐转变到垄断市场，并最终走向国家垄断资本主义。但要注意，以上所谓的“走向”都不是必然的，只是最优的。也就是说，随着科技的发展，生产力对资本的要求逐步变高，自由市场的大众无法加入生产，必须要由垄断大企业来负责时，资本主义国家可以强行阻止国家进入垄断资本主义，通过浪费资源、效率和发展前景的方式来实施自由市场。

2）传统社会主义是国家垄断资本主义后期，由于资本的垄断性，导致国家虽然早已十分发达，但却无法惠及无产阶级；随着机器人的发展，资产阶级使用高级智能机器人来进行工作的成本已经小于普通人，以至于普通百姓大量失业，无力维生；甚至进入由于普通百姓已经从生产工具变成单纯的消费工具和负资产后，资本进行主动淘汰等情况后。无产阶级成功反抗，打倒资产阶级统治后，决定将社会中过剩的生产成功分给无产阶级群众，才会产生的社会。（当然，在这过程中，不乏有无产阶级的胜利者变质，将获胜的战果私吞的可能，但即使发生，也只是再一次的轮回而已）

3）从上述的描述来说，正规的社会主义有什么特点？科技发达，高自动化和高智能化，生产力极高（这都是从资本主义自由市场那边继承下来的特点）。在此市场经济的基础上，逐步在各行业实施计划经济，将各行业的生产结果，利用高智能AI和高效网络，进行计算，实时的分配到需要的地方。每个人按照自身的贡献分配工资，分配出去的工资总量等于商品生产的总卖价，而总卖价由成本决定，国家几乎不在其中另外赚取差价，或者临时性的赚取差价进行新的研发，剩余的钱重新补贴生产，回到无产阶级手中。（简单的说，由ai保证公平客观，由贡献计算工资，实现按劳分配，保证效率和积极性，由人民推举决策圈，由人民监督结果）。直到最终，无产阶级完全脱离劳动生产，所有的劳作由自动机器人和超级电脑代替，达到任何人只要超级电脑提交合理需求，电脑就会自动生产分配该物品给你。从而实现个人财产去资本化（简单的说就是私人房屋不会有人要租了、股票等金融工具消失），最终实现按需分配的共产主义社会。

4）综上，社会主义和资本主义的本质差别，就是统治者是资产阶级还是无产阶级。

5）那为什么苏联走社会主义失败了呢？注意一下，包括苏联在内的社会主义国家是走了列宁的路子——提前进行无产阶级革命。这本来没什么，但在革命成功后他们集体犯了个错——试图在小农经济的基础上直接建立计划经济。这有什么问题呢？问题出在科技水平上。科技水平决定了当前环境下，哪种生产方式效率最高。打个比方，我们现在以为自由市场效率最高，但你能想象一下在1000年前如何建立全球自由市场吗？那时候也是有商人的，但资本主义为啥没有兴起？因为两点原因：1）动力几乎全是人力。这直接导致了建立工厂进行大规模生产几乎不能降低的平均成本。2）信息和交通不畅。当你好不容易进行了大规模生产后，你会发现你完全无法在当地销售你的产品，因此你不得不扩大市场（义乌之所以发达，就是因为可以把货拿去全世界卖啊）。但那时交通能力导致运输的经济成本和时间成本极高，信息不畅又导致回报极为不确定（我拉了一车成本3元的货，到地方才发现这里只买1元，直接亏爆）。这两个原因导致那时候自由市场远远没有地主庄园有效率。同样的，社会主义的计划经济需要更高的信息传递能力和中枢统筹能力。如果把自由市场经济看成一堆细胞各自为政，那计划经济则是由中枢神经统一指挥，在中枢神经极慢的情况下，自然效率还不如各自为政。这点从当时试图走社会主义的各国都能看出来。一个很明显的特点就是，由于国家重工业是可以由中央直接规划后下令建设的长期项目，对信息传递能力要求不高，所以各计划经济的社会主义国家做的还不错，而日用品等轻工业，需要快速收集市场需求，然后研发对应商品，出售后还要收集市场反馈，导致完全计划不过来，往往发展很慢（比如大锅饭，明显就是政府都不知道大家每天想吃啥，干脆统一安排的产物），民众只能有什么用什么，没有反馈就没有进步。

6）那中特社又是怎么回事呢？既然社会主义和资本主义的本质差别是统治阶级，而市场经济又是当前效率最高的生产方式，那能不能既实施市场经济，又保证无产阶级统治呢？可以的，只要确保资产阶级不能进入政府和军队，就可以在此前提下走市场经济，等到由市场经济发展，推动科技发展，达到实施计划经济的条件后，再在市场经济的基础上，实施计划经济。但这和干脆直接走资本主义又有什么差别呢？差别在于一个是借，一个是给。社会主义市场经济是将发展的权力（包括暂时的剥削无产阶级这个代价），借给资产阶级；而直接走资本主义则是将这个权利送给资产阶级。看起来目前没差，差别是在当我们要他们还的时候，借的东西还能要回来，送的就只能抢回来了。也就是说，中特社的好处是，当资本阶级逐步从促进生产力的发展（好处我们要）转变为加剧分配不公（坏处我们不想要）的时候，我们可以逐步将权利收回，减少经济发展过程中，这种必要的坏处所产生的危害，并且避免最终需要的无产阶级革命（毕竟已经革命过一次了，谁都不想在那个科技发达的未来再革命一次，万一到时候人肉打不过流水线机器人，那可能就永远的滑向赛博朋克社会了）