理解了中国历代政治变迁，才能真正理解党到底起到什么样的作用。

翻看中国历史演进，基本是一朝吸取一朝的教训，不断剪除上一朝导致亡国的力量，结果又出现新的未受节制的力量把国家亡了的过程。

秦朝亡于皇权膨胀，始皇帝过度敛集民间财富，严苛对待百姓，导致民不聊生，最终快速走向灭亡。

西汉初修生养息多年，但他们的修生养息，只是对地方王侯的修生养息，本质是放任地方的王侯鱼肉百姓，这些王侯做大做强最终成了反叛力量，把西汉推向了灭亡。

之后从东汉到唐朝，虽然朝代更迭，但朝政一直被屈指可数的几个大家族把持，他们不仅富可敌国，而且治理国家的官僚体系基本都是他们几个家族的人，像李世民贵为皇帝，却还要时刻顾忌其它贵族。一直到黄巢起义，对几个大家族展开斩草除根式的灭族，才算是把积累了八九百年的几大家族势力一扫而光。

唐朝最终亡于军阀，宋朝吸取唐朝教训和以前历代教训，开始通过科举制大量选拔社会底层的寒门士子来治国，避免大家族再度崛起，让文官来统兵，但宋朝的问题在于，对文官极好，刑不上大夫说的就是宋朝，所以文官带兵打了败仗不治罪，文官杀了普通百姓也可以不治罪，于是文官们不仅鱼肉百姓，而且贻害国防，最终被灭。

明朝朱元璋时代，吸取宋朝的教训，对文官极尽苛刻，对官僚贪污几乎是剥皮填草，而且也通过各种手段防范文官专权，可也许是宋朝的教训还不够深刻，所以朱元璋一死，后面接任的皇帝，改弦更张，慢慢又把权力又交给了文官，最终明朝还是灭于文官集团。

清朝作为异族统治中国，通过制度设计，几乎把前面历代踩过的坑都完美避过了，把新疆、西藏、内蒙等陆地上对国家有威胁的力量都搞定了，结果敌人从海上打来，而且还是技术上先进了一个世代的降维打击，所以清朝又灭了。

`简单梳理下历史，就会看到，皇权、诸侯、世家大族、军队、官僚集团、异族力量、先进的技术，不管其中的哪一种，如果不受控制，最终都会颠覆国家统治。`

再浓缩下，军队(枪杆子）负责国防，资本(钱袋子）推动经济、官僚(笔杆子）治理国家，这是一个国家三股最基本的力量。这三股力量驾驭好了，其它的力量就不会出问题。

但问题是，军队不受控制，最终都会变成糟蹋百姓的军阀；资本不受控制，能把人变成流水线上的螺丝钉；官僚系统如果不受节制，必然会与资本结合或者自己敛财异化成官僚资本家，并且随着时间积累变成世家大族。

也就是说，我们的社会离不开军队、资本、官僚这三大力量，但又不能放任他们相互勾结，也不能让他们一家独大，因为他们都很容易异化为残害百姓、危害国家统治的力量。

所以国家要稳定，必须有第四个力量出现，起到制衡他们的作用，让他们对百姓下手不要那么狠——以前起到这个作用的是皇权，现在起到这个作用的是政党。

换言之，中国现在的党，取代了古代皇权的角色，严谨地需要补充下党≠皇权——党是在制衡军队、官僚系统、资本，起到保持平衡的作用。

军队、官僚系统、资本驾驭好了，是保卫国家、保卫人民、发展经济、改善社会民生的力量，一旦失控，就会成为祸害社会的力量。

所谓党领导一切，重点就在于控制住军队、官僚系统、资本这三股力量，防止军队、官僚腐败，防止资本垄断，因为这三个问题，都必然会压缩普通百姓和中小企业的生存空间，导致民不聊生，或者百姓生不如死。

所以党的作用是不可或缺的，即使没有党，也必须要有另外一种力量出来制衡军队、官僚系统、资本。

请注意，重点来了，`党作为第四方力量，必须能驾驭军队、官僚系统、资本，而不是成为他们任何一种力量的附庸，因为一旦这一点变了，党的第四方作用就消失了，第四方缺位，必然导致亡国。`

如果想不明白这个道理，我们的国家肯定会走上邪路、弯路，或者轰然倒下。

所以，党的性质，也就是党代表哪个群体的利益，关系到它是否能成为第四方力量，有效制衡、使用其他三方力量——归纳上述分析，党决不能沦为军队、官僚系统、资本的利益代表，必须要代表普通百姓的利益，而且一直要保持住，才能维持中国整个社会的稳定。

所以，党是否能一直代表人民，或者说代表普通百姓的利益，是我们国家能否继续长治久安的关键，如果不能坚持这一点，从长远来看，党就没有立足之地，或者没有存在的意义。

所以才说，党代表普通人民的利益这一根本性质是党的本质，也是党的生命，党所有的组织建设、政治建设，都必须以此为基础，才能保持生命力和存在的必要性。

但是，注意，党仅代表普通百姓的利益还不够，因为清朝其实是亡于更高维度的生产力，在西方列强大规模工业制造的热兵器面前，只能制造冷兵器的中国拥有再多的财富也只有任人宰割的份。

所以说，党还需要努力让自己成为先进生产力的追随者、创造者、推动者。只有这样，党驾驭着军队、官僚系统、资本三股力量，才能不断创造社会财富，并且让自己的国家拥有保护自己的能力，并且因为百姓安居乐业而不被强制改朝换代。

如果你能耐心理解以上分析，也就理解了为什么党对当下的中国来说如此重要。

总结了这么多，其实就是想说，中国目前的国家架构，可能不是最完美的，但确实是最适合中国的。

最后想补充的一点是，这个国家架构最大的变数在于党是否能一直保持代表人民的性质，和代表先进生产力，这不是靠吹出来的，而是需要做出来才行的。一旦不能，党就会成为国家的灾难，我这么说不是说它一定不行，只是强调这个很关键。